반갑습니다. 2022 수능 특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다.
오늘이 11번째 시간입니다. 오늘 중복 조합과 이항 정리에서 마지막 개념 정리를 하는 시간이 되겠고요. 제가 좀 세련된 말로 표현하고 싶은데 그게 잘 안 되네요.
오늘 제가 여러분하고 공유하고 싶은, 뭐라고 하죠? 감성 코드라고 하면 step by step입니다. 노래 제목도 되게 많죠?
한 걸음 한 걸음, 한 단계 한 단계 약간 이런 느낌인데요. 지금 한창 여러분이 지쳤을 것 같은 느낌이 드는 시기예요. 한 4분의 1 정도 지났는데요.
오늘 하는 부분은 이항 계수의 성질을 좀 정리하고 파스칼의 삼각형까지 정리한 다음에 그것들을 활용해서 문제를 푸는 시간이에요.
그런데 정말 확률과 통계의 다른 단원들하고 조금 다르게 뭔가 논리적으로 따라가면서 한 단계 한 단계를 넘어가면 그냥 문제가 술술 풀리는 그런 느낌이에요.
그래서 스텝 바이 스텝으로 하나하나 해결해 나가면서 그냥 적용하면 되는 부분이라 오히려 지난 시간에 이어서 조금 쉽게 느낄 수 있는 부분이 아닐까 싶어요.
어쩌면 확률과 통계 전체 과목 중에서 확률과 통계 같지 않은 가장 그런 단원이 아닐까 싶습니다. 그래서 오늘 좀 지치고 힘들 텐데요,
한 단계 한 단계, 한 스텝 한 스텝 밟아 가면서 저랑 한 걸음 한 걸음 잘 나아가 보았으면 좋겠습니다. 오늘 저랑 함께 공부할 내용 전면으로 한번 확인하고 가시죠.
지금부터 보실까요? 오늘은 개념 파스칼의 삼각형 할 건데요, 그 전에 지난 시간에 안 했던 이항 계수의 성질 마무리하고 갈게요.
어쨌든 주요 내용은 파스칼의 삼각형 보실 것이고요. 오늘 코드도 굉장히 단순합니다. 29번째 코드입니다. 이항 계수의 성질에 대해서…. 아, 28번째 코드죠?
이항 계수의 성질에 대해서 한번 정리하면서 우리 오늘 문제 풀이에 적용해 가도록 하겠습니다. 오늘 별 내용은 아니지만,
내용은 굉장히 단순하지만 문제 풀이에 계속 스텝 바이 스텝으로 적용해 가는 부분이라서 여러분 잘 따라오시기 바라고요.
우선 저랑은 이항 계수의 성질을 지난 시간에 개념을 하다가 마무리를 좀 덜 했어요. 그래서 이 부분 마무리를 좀 하고 갑시다.
네 번째 개념으로 제가 갖고 온 건 이항 계수의 성질이었고요, 정리 다시 한번 해 볼게요, 복습할 겸. 모든 성질은 어디에서 나온다고 했죠? (1+x)의 n제곱에서 나온다고 했습니다.
nC0, nC1에 x, nC2에 x의 제곱, nCn에 x의 n제곱 이렇게 되는데요. 등식의 양변 x에다가 맨 처음에 1을 넣어 보고 -1을 넣어 보고 이 두 식을 더해 보고 이 두 식을 빼 보고.
이게 지난 시간 내용이었어요. 더해 보면 어떤 결과가 나오냐 하면 2의 n제곱이 nC0부터 nC1 해서 쭉 가다가 nCn까지 연속해서 다 더하게 된다는 얘기였고요.
-1을 넣게 되면 nC0부터 nC1은 마이너스가 되고 다시 nC2는 플러스가 되고 플마 플마를 반복하면서 그렇게 가다가 결국은 (-1)의 n제곱에 nCn이 되더라.
플마 플마 플마 반복하면 0이다. 이 두 식을 더하고 빼는 것이 또 나왔었죠. 더하게 되면 2의 n제곱을 만들 수 있고요,
더하게 되면 nC0부터 nC2 해서 뒷부분이 짝수인 것들을 끝까지 더하게 되는데 그게 2배가 되죠. 그래서 2를 나눠서 결국은 이게 2의 n-1제곱이었고요.
마지막으로 빼게 되어도 마찬가지죠. nC1부터 nC3 해서 뒤가 홀수인 것들을 모아 주면 되고요, 끝까지. 2의 n-1제곱이었어요.
그래서 예를 들자면 제가 지난 시간에도 얘기했지만 5C1부터 5C2, 5C5까지 연속해서 더하게 되면 2의 몇 제곱이라고요? 2의 5제곱.
이렇게 바로 나올 수 있게 연습하셔야 돼요. 반면에 부호를 바꿔 가면서 왔다 갔다 왔다 갔다 가게 된다. 뒤가 홀수인 경우는 마이너스가 붙고
뒤가 짝수인 경우는 플러스가 붙고 플마 플마 플마 왔다 갔다 이렇게 가게 되면 0이라고 했죠. 방금 했어요. 물론 억지로 외우는 건 절대 아니고요,
지금 제가 했던 걸 그대로 써 가면서 여러분도 1 대입하고 -1 대입하고 더하고 빼고 하면서 유도해 가는 과정을 공부하셔야 돼요.
그러나 그러고 나서 연습이 어느 정도 된 다음에는 결과를 기억하면서 가시는 게 훨씬 좋습니다. 워낙 유용하게 많이 활용되기 때문에.
그다음에 예를 들어서 홀수, 짝수를 번갈아 더한다. 5C0, 5C2, 5C4 이렇게 더하고 싶다. 그러면 2의 네제곱이라고 했죠. 5제곱을 2로 나눈 것.
마찬가지로 5C1, 5C3, 5C5 이렇게 뒤가 홀수인 것들을 다 더했다. 그래도 마찬가지로 2의 네제곱이죠. 2의 5제곱을 2로 나눠서.
그래서 이렇게 적용해 보시는 것 중요하고요. 여기까지가 지난 시간 내용이고요. 하나 더. 이거 바로 예로 가야겠다. 다섯 번째. 이거 지우고 갈까?
예를 들어, 다섯 번째입니다. 이런 얘기를 할 수 있어요. 제가 예를 들어 5C0, 5C1, 5C2 이렇게 더하고 싶어요. 물론 계산 수작업 해도 되죠.
계산해도 되는데, 실은 얘는 이것이랑 같죠. 이것은 조합의 성질상 5C4랑 같죠. 이것은 5C3이랑 같죠. 뭔가 딱 맞은 느낌이 들어요, 머리에? 맞아요.
이렇게 다 더하면 얼마예요? 5C0, 5C1, 5C2, 5C3, 5C4, 5C5까지 더하면 2의 5제곱이죠. 그런데 이렇게 반을 딱 갈라서 이 위아래가 같으니까 이 위의 팀과 아래의 팀이 값이 같아요.
그러니까 각각 반씩 나눠 갖겠죠. 그리하여 이 결괏값은 2의 5제곱을 2로 나눈 2의 네제곱이 되는 거예요. 이것을 더한다고 해도 마찬가지겠죠.
그래서 여기에다가 추가할게요. 앞 절반의 합, 뒤 절반의 합. 되세요? 그래서 총 5가지에 대한 이항 계수의 성질을 정리하시면 됩니다.
앞 절반의 합이 뒤 절반의 합과 같다는 얘기는 이걸 보고 판단하시면 돼요. 앞의 절반은 뒤의 절반과 합이 각각 같으니까
쭉 더한 게 2의 n제곱이니까 그걸 반으로 나눠서 반씩 가져가겠다, 이 얘기죠. 이것도 약간의 변이가 있긴 있어요. 조금 있다가 문제 푸시면 알아요.
그러나 기본적으로는 이렇게 예제를 통해서 익혀 놓으시고, 그러고 나서 저랑 이제 문제 풀이에 본격적으로 적용해 볼게요.
문제 풀이 적용을 해 보시면 이제 어느 정도 여러분 감이 좀 오시거든요. 그래서 이 내용을 가지고 볼 것이고요. 제가 파스칼의 삼각형 개념은 조금 있다가
문제 풀이를 어지간히 진행한 다음에 해 보면 어떨까. 한 문제 정도만, 개념 문제 하나만 좀 해 볼게요. 왜냐하면 지금 배운 내용을 한 번은 확인하시는 게 좋거든요.
그것 하고 파스칼의 삼각형 설명 들어갈게요. 그래서 지금은 먼저 이 개념 리뷰 있죠? 리뷰라고 붙인 이유는 제가, 이거 (6)번이고 이거 (7)번이에요.
제가 이거 개념에서 한번 했어요. 그것 약간 변형해서 갖고 온 것이라서 개념 강의 들었던 친구들은 한번 했던 부분일 수 있는데요,
워낙 중요하고 이 내용이 토대가 되어서 모든 것들이 다 나오는 것이라서 이 내용 다시 한번 짚어 보려고 가져왔습니다.
지금부터는 유도 과정은 안 하고요, 저랑 그냥 같이 보면서 쭉쭉 진행할게요. 5CO, 5C1, 5C2, 5C3, 5C4, 5C5. 2의 몇 제곱? 5제곱. 맞죠?
10C0, 10C1, 10C2 쭉쭉 가는데 플마 플마가 왔다 갔다 하죠. 어떻게 돼요? 2의? 아니죠. 0이죠. 양변에 -1 넣은 거니까.
이제 여기에서부터는 뭔가 정형화 된 건 아니에요. 그러나 이 두 가지는 어디에서 출발하시면 되냐 하면 (1+x)에 이것 같은 경우는 20제곱이라고 하시면
20C0, 20C1에 x, 20C2에 x의 제곱 이렇게 가다가 결국은 20C20에 x의 20제곱, 지금 이것이거든요. 여기 양변에다가 지금 뭘 넣은 꼴이냐 하면
2, 2의 제곱, 2의 20제곱이 이 뒤의 것을 따라가면서 계속 붙고 있죠. 그래서 결국 x에다가 2를 대입해 보세요. 그러면 좌변, 왼쪽은 3의 20제곱이 되고요,
오른쪽은 20C0부터 20C1에 2이고요, 20C2에 2의 제곱이고요, 이렇게 가다 보면 20C20에 2의 20제곱이 되죠. 맞아요?
2의 0제곱, 1제곱, 2제곱, 20제곱이 이 계수의 뒷부분을 따라가면서 같이 커지고 있는 느낌이죠. 그게 바로 저기에 있는 거예요, (3)번.
그래서 얘는 3의 20제곱이에요. 아시겠죠? 그러니까 억지로 외우지 말라고 제가 자꾸 그러는 이유가 문제에 약간씩 변이를 가져오면 외워서 하는 것들은 아무 의미가 없거든요.
그래서 이 (1)번이나 (2)번은 너무 당연한 것이라 뭐 외워서 갔다고 치더라도 이제 이렇게 만들어 가는 연습을 좀 하셔야 됩니다.
이번에는 (4)번 보시면 (4)번은 이게 7이니까 여기를 다 7로 바꾸시면 돼요, 이 앞을. 오케이? 7로 바꿔서 갈게, 여기를. 해 보자.
7제곱, 7, 7C1, 7C2, 7C7에 x의 7제곱 이렇게 되는 거 맞지? 가만히 보니까 (4)번은 3분의 1이 들어가 있는 거 보이시죠? 그런데 플마 플마 왔다 갔다 하고 있죠.
-3분의 1 대입해 보세요. 그러면 이 자리는 (3분의 2)의 7제곱이 되고요, 좌변은. 우변은 7C0에 -3분의 1 대입하면 -7C1에 3분의 1이고요,
여기는 다시 제곱하니까 7C2에 (3분의 1)의 제곱이 되죠. 여기는 다시 7C3에 (3분의 1)의 세제곱 이런 식으로 되는 거야. 이해되시죠?
마이너스 되니까 여기는 7C7에, 마이너스 붙어서 마이너스 밖으로 나온 거예요. 홀수 제곱은 마이너스가 붙는다는 거죠. 짝수 제곱은 플러스로 바뀐 것이고.
3분의 1이 계속 따라 붙고. 이해됐어요? 3분의 1이 이 뒤의 것을 따라가면서 제곱, 세제곱, 6제곱 계속 가고 있죠, 7제곱. 이게 결국 이거죠. 보이세요?
좋아요. 그래서 이거예요. (3분의 2)의 7제곱. 그러니까 억지로 외우는 부분이 아니라는 걸 명확하게 여러분이 알고 가셔야 돼요.
그러지 않으면 여러분 나중에 이런 문제 나왔을 때 당황할 수 있어요. (3), (4)번은 좀 그렇고요. 그다음에 (5)번 문제 같은 경우는 10C0, 10C2, 10C4, 10C10까지 더하는 거죠.
뒤가 짝수인 것을 다 골랐죠. 2의 10제곱을 2로 나눴다. 2의 9제곱이죠. 다시. 이거 기억하실 수 있죠, (5)번? 뒤가 짝수인 것. 혹은 뒤가 홀수인 것만 모아도 마찬가지죠.
그다음 여섯 번째 보시면 11C6부터 7, 8, 9, 10, 11까지 더했어요. 이거 뭐야? 뒤 절반의 합이죠. 맞아요? 그런데 이거 조심하셔야 돼요. 얘는 사실, 같은 걸 다 써 볼게.
이렇게 되잖아, 같은 걸 써 보면. 이거 같고 이거 같고 이거 같고 같고 같고 같고. 그런데 여기에서 이렇게 다 더하면 11C0부터 11C11까지 더하니까 2의 11제곱이잖아.
그런데 그게 각각이 같으니까 딱 반절씩 나눠 가지면 되지. 따라서 2의 10제곱이 되는 거예요, 2로 나누니까. 그래서 (6)번은 간결하게 2의 10제곱으로 해결이 돼요.
조심할 건 (7)번이에요. 혹시 미리 풀어 보신 분들 있으면 (7)번은 틀렸을 수 있어요. 얘 보시면 이것도 비슷하게 가면 이게 뒤 절반의 합이거든요.
그런데 약간 달라요. 얘는 10C4죠. 칸이 좀 좁으니까 이 위로 올릴까? (7)번 하고 여기에다가 쓰자. 지금 하고 싶은 게 이것이거든.
이거잖아. 그렇지? 그런데 이거 보면 10C4랑 같고 얘는 10C3이랑 같지. 10C2랑 같고 10C1이랑 같고 10C0이랑 같지.
'어, 그러면 선생님 뒤 절반의 합이고 앞 절반이니까 2의 10제곱을 2로 나눠서 2의 9제곱 하면 되는 거 아니에요?' 땡! 왜?
0, 1, 2, 3, 4, 비었죠, 6, 7, 8, 9, 10. 10C5가 비었어요. 그래서 이렇게 다 더했다고 치면 2의 10제곱이거든요. 거기에서 얘를 빼요. 필요 없으니까.
그것을 반으로 나눈 거죠. 그것을 2로 나눠야 돼요. 이해되셨어요? 그래서 이거 계산한 게 답이에요. 계산이 어려운 건 아니잖아, 사실. 방법을 아셔야죠.
계산하면 1,024이고 이거 계산하시면 되고 2로 나누면 되니까 계산 저는 더 안 할게요. 계산이 목적은 아니니까요, 지금은.
그래서 이 내용을 아는지를 물어본 건데, 뒤 절반의 합이지만 가운데 10C5는 따로 떨어져 있잖아요. 대칭이 되는 게 없잖아요.
그러니까 나머지 것들과 대칭을 이룬 다음에 하나가 외톨이로 남았기 때문에 쭉 더한 2의 10제곱에서 10C5를 뺀 다음에 2로 나누게 됐다.
그렇게 기억하시면 되는 겁니다. 됐어요? 이게 조금 어려웠을 수 있는 부분입니다. 좋습니다. 이렇게 해서 이제 개념을 리뷰로 마무리해 봤는데요.
이게 이항 계수의 성질을 제가 좀 꼼꼼하게 정리해 드린 것이고요. 저는 파스칼의 삼각형까지 설명을 마치고 나서 코드로 정리하고 그러고 나서 그다음 얘기들을 가 보려고 합니다.
파스칼의 삼각형 마무리할게요. 오늘 개념 이것까지이니까. 파스칼의 삼각형 개념부터 좀 보시죠. 파스칼의 삼각형은 삼각형이에요.
파스칼이라는 수학자가 만든 삼각형이에요. 정말 예술이죠. 왜냐하면 '어떻게 이런 생각을 할 수 있지?' 약간 이런 생각이 들어요.
요지는 뭐냐 하면 (a+b)의 n제곱을 전개하죠. 그 전개식에서 이항 계수들 있죠? 각각 n이 1일 때, 2일 때, 3일 때 이항 계수 있잖아요.
이것을 전개한 식에서 n이 1일 때, 2일 때, 3일 때 각각의 이항 계수 있잖아요. 그 계수를 삼각형 모양으로 정리한 거예요. 그게 파스칼의 삼각형이에요, 쉽게 말하면.
그러면 (a+b)의 1제곱이다. 그러면 1, 1이겠죠, 뭐. (a+b)의 2제곱이다. 그러면 a제곱, 2ab, b제곱 하니까 사실은 1, 2, 1이거든요.
세제곱이다. 그러면 a세제곱, 3a제곱b, 3ab제곱, b세제곱 이렇게 되죠. 그러니까 1, 3, 3, 1이거든요. 사실 우리 이거 알고는 있어요.
그렇게 해서 이제 삼각형을 만드는 거죠. 그러면 여기는 형식적으로 그냥 1을 써 놓으시면 되고요. 사실은 그런데 우리 이항 계수 구하는 방법을 알고 있단 말이죠.
우리 이거 (a+b)를 제곱했다, (a+b)를 세제곱했다, (a+b)를 네제곱했다, 이럴 때 계수 각각 어떻게 구했었죠? 맞죠. 2C0, 2C1, 2C2 이게 계수였잖아요, 이때 계수.
이때 계수는? 3C0, 3C1, 3C2, 3C3 이렇게 됐었죠. b를 3번 선택, b 2번 선택, b 1번 선택, b 한 번도 선택 안했을 때 그때의 계수이니까.
그러니까 말하자면 이쪽은 4C0부터 4C1, 4C2, 4C3, 4C4 이런 식으로. 여기는 그러면 1C0, 1C1, 여기는 형식적으로 1 이렇게 쓰면 삼각형이 만들어지는 거죠.
결국 이렇게 만들어서 계속해 나가는 이 상황을 계산해서 정리한 게 이 수치인 겁니다. 그러면 여기 계산해 주면 1, 4, 6, 4, 1 이런 식으로 갈 것이고요. 이해되시죠?
1, 5, 10, 10, 5, 1 이렇게 될 겁니다. '선생님, 안 해 보시고 어떻게 그렇게 잘 완성하세요?' 어떻게 아냐 하면 이걸 이렇게 옮긴 것이긴 해요. 이 삼각형 구조는 아시겠죠?
이것은 (a+b)의 세제곱 전개한 계수이고요, 이것은 (a+b)의 네제곱 전개한 계수이고요, 그다음은 (a+b)의 5제곱 전개한 계수.
각각 계수들만 모아서 싹 정리한 삼각형 모양인데요, 그것을 수치화시켜서 계산 결과를 정리하면 이렇게 돼요.
그런데 얘는 계속 표를 완성해 갈 수 있는 게 어떤 규칙이 숨어 있냐 하면 이 둘을 더하면 얘가 나와요. 이 둘을 더하면 얘가 나와요.
이 둘을 더하면 얘가 나와요. 이 둘을 더하면 얘가 나와요. 완성해 볼까? 6이죠. 15, 20, 15, 6, 1. 여기는 그냥 1 쓰고.
이렇게 해서 삼각형을 계속해서 확장해 갈 수도 있는 거죠. 이게 파스칼의 삼각형이에요. 정말 신기하죠? 그러니까 파스칼의 삼각형을 이용하면
이항 계수를 공식을 써서 어렵게 전개하지 않아도 손쉽게 계수를 확인할 수 있다는 얘기를 해 드리고 싶었던 겁니다. 이해되셨죠?
그런데 우리가 이미 이항 계수를 구하는 걸 많이 익숙하게 했기 때문에 사실 뭐 지금 상황에서는 파스칼의 삼각형을 써 봤자 문제에서 엄청 유용하게 쓰고 그런 건 없는데요.
그리고 파스칼의 삼각형은 워낙 시사점이 많고 중요한 삼각형이긴 하지만 실제 시험에서는 그렇게까지 활용도가 높지는 않아요, 사실 아직까지는.
그래서 앞으로도 마찬가지이고 이쪽이 어차피 계산에 초점을 두고 문제를 많이 출제하고 있는 상황이라서 이쪽은 안 하긴 좀 서운하니까 하지만 필수 아이템 이런 건 아닙니다.
그래도 연결되는 내용이라, 계수에 관해서, 알고 있으면 좋죠. 여기에서 제가 드리고 싶은 팁은 두 가지예요. 파스칼의 삼각형을 이렇게 만들고 나면
한 가지는 이렇게 가로줄을 더하면 2의 세제곱이 나오겠죠. 이렇게 더하면 2의 네제곱이 나오겠죠, 이항 계수의 성질에 의하면.
네, 맞아요. 그런 거 하나 확인하시면 좋겠고요. 여기는 2의 제곱이 되겠고 이렇게 밑에 줄을 더하면 2의 5제곱이 되겠고 이런 거 확인하실 수 있죠.
그래서 그것 하나 확인하시면 좋겠고. 또 하나는 조금 아까 얘기했던 것. 깔때기 모양으로 이 둘을 더하면 밑으로 빠지죠, 이렇게.
이런 걸 제가 Y 공식 혹은 깔때기 모양의 공식이다, 이렇게 제가 그냥 이름을 붙였거든요. 이 공식이 또 여기에서는 엄청 중요하게 쓰이죠.
그래서 파스칼의 삼각형에서 가장 중요하게 여러분 기억하실 만한 내용입니다. 예를 들자면 이것을 조합 기호를 이용해서 쓰면
이것이랑 이것 더해서 이게 되었다는 건 얘가 3C0, 3C1이거든요. 그다음에 이것은 3C2이거든요. 그렇게 한 얘는 뭐예요? 4C0, 4C1, 4C2죠. 4C2가 된 거예요.
이해되세요? 이 그림으로 봤을 때는 Y 공식이 쉽게 이해가 가지만 이렇게 보니까 또 조금 어렵죠? 이것으로도 아시긴 아셔야 돼요.
아니면 예를 들어 이렇게 더하면 얘가 되죠. 이게 뭐예요? 4C3에다가 4C4까지 더한 게 5C4가 된 거죠. 이런 것. 이게 Y 공식인 거예요.
그림으로 보면 이렇게 모여드는 건데, 깔때기 모양으로, 수식으로 쓰면 이렇게 되죠. 진짜 중요해요. n-1Cr-1에, 같은 줄에 있어요. n-1C, 그다음이에요. 그러면 r이겠죠.
더하면 이것이랑 이것의 다음 줄이 나와요. nC가 돼요. 다음 줄이에요. 다음 행이라고요. 그리고 둘 중에 큰 게 나와요. 이렇게 기억하시면 돼요. 다시 해 볼까?
11C3에다가 11C4를 더했다. 그러면 어떻게 돼요? 이것 다음 줄에, 다음 행에 둘 중에 큰 게 나온다고. 이게 깔때기 모양의 공식 혹은 Y 공식이라고요.
모양으로는 기억이 쉬운데요, 이렇게 조합 기호로 하기는 조금 만만치는 않아요. 그래서 이건 좀 저처럼 말로 입으로 붙여 보면서 익숙해질 필요가 있습니다.
이게 좀 많이 나와요. 앞으로 이걸 많이 보게 될 겁니다. 여기에서 하키 스틱 모양의 공식까지도 유도는 되는데요,
하키 스틱 공식은 사실 지금 제가 따로 정리할 정도로 비중이 있는 건 아니고요, 이걸 하다 보면 앞으로 문제를 풀 때 필요할 때가 있어서
그때 혹시 나오면 해 드리고 아니면 그냥 넘기려고 합니다. n-1Cr-1에 n-1Cr은 다음 행에 그중에 큰 게 들어온다는 것 기억하시고요.
당연히 r은 1 이상은 되겠죠. 이게 0 이상이 되어야 되니까 r은 1 이상이 되고 이것보다는 작거나 같아야 되는 거죠, 이것보다는. 그래서 n-1 이하가 되고.
이건 되게 자연스러운 조건이라 조건에 너무 얽매이지는 않아도 되고요. 어쨌든 이 식이 중요하다는 걸 기억하시면 좋겠습니다. 이게 파스칼의 삼각형이에요.
이렇게 해서 파스칼의 삼각형까지 정리를 좀 해 봤는데요. 여기는 뭐 엄청 비중 있게 뭔가 공식화해서 엄청 기계적으로 많이 나오는 건 아니라고 제가 말씀은 드렸어요.
그렇지만 문제를 풀다가 이 내용을 활용해서 문제가 나올 수 있어요. 특히 파스칼의 삼각형에서 제가 봤을 때 건져야 되는 꼭 중요한 내용은 방금 얘기했던 그 Y 공식 있죠?
깔때기 모양의 공식, 그것이 정말 중요합니다. 그것은 문제를 해결할 때 종종 나와요. 우리도 활용도가 있을 것이고요. 그래서 그 내용까지 정리해서 좀 보시면 좋겠고요.
그러면 오늘의 코드 확인하고 갈게요. 28번째 코드입니다. 이항 계수의 성질입니다. 하나로 모았어요. 파스칼의 삼각형까지 다 같이.
5가지 기본 성질이에요. (1+x)의 n제곱을 이렇게 쭉 전개해요. 그런 다음에 그것을 가지고 1을 대입해 보고 -1을 대입해 보고 두 식의 합을 구하고 차를 구하고 이렇게 하는 과정을 기억해라.
아시겠죠? 결과는 나중에 외워지면 좋은 것이지만 과정을 기억하는 게 가장 중요하고요. 앞 절반의 합이 뒤 절반의 합이랑 같다.
이것도 억지로 외워서 끼워 맞추지 말고 이 생각을 가지고 접근은 하되 계수가 안 맞을 수도 있으니까 좀 조심해서 접근하셔야 돼요. 그래서 다 과정을 기억하셔야 돼요.
이게 5가지 기본 성질입니다. 그다음에 두 번째는 파스칼의 삼각형에서 깔때기 모양을 기억하자, Y 모양을 기억하자는 얘기입니다.
그래서 nCr이라는 건 바로 전 행의 r과 바로 전 행의 r-1번째 이것을 더한 게 되더라. 이거 좀 기억하셔야 돼요. 이건 좀 활용도가 있어요, 두 번째 것은.
28번째 코드 기억하면서, 우리 개념 리뷰는 했어요, 아까. 이거 넘어갈게요. 그래서 연계 교재 문제 예제 4번부터 시작해서 이제 본격적으로 문제 풀이를 조금 해 보도록 하겠습니다.
한 문제 한 문제가 시간이 오래 걸리거나 어렵지는 않아요. 금세 하실 거예요, 아마. 그렇더라도 익숙하지 않으니까 연습은 좀 필요할 겁니다.
그래서 저랑 스텝 바이 스텝, 한 단계 한 단계 아까 배운 내용들을 잘 적용만 해 나가시면 돼요. 어려운 부분 아닙니다.
이것은 뒤에 홀수만 남았네. 2의 8제곱인 거 아시죠? 2의 9제곱을 2로 나누니까. 이 정도는 바로 갈 수 있게 연습하셔도 괜찮아요. 그게 이거죠.
nH2 정리해 볼까? 2개 더해서 1 빼는 거지. 그리고 2. 그것의 제곱이 되는 거죠. 완전히 그냥 산수인데요. 그냥 계산인데.
이게 2의 네제곱을 가지고 제곱한 거잖아. 그렇지? 그러니까 이 안에 있는 게 이 안에 있는 것이랑 같아야 되는 거죠. 어차피 0보다 작지는 않을 테니까.
그래서 1에다가 n+1C2를 한 게 16이 되는 거죠, 쉽게 말하면. 2의 네제곱이니까. 이거 정리해 주시면 (n+1)에 n을 곱하고 2로 나눈 게 1 넘겨주면 15가 되는 거죠.
그러면 이거 넘기면 30이거든요. 이런 거 전개해서 방정식 풀려고 굳이 애쓰지 말고 곱해서 30이 되는 것을 맞히세요. 어차피 자연수이니까.
n은 뭐예요? 6 곱하기 5는 30. 5가 되겠죠. 됐어요? 그래서 이 문제의 정답은 5이다. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 어렵지 않으시죠?
전반적으로 제가 준비한 문제 수가 많기는 합니다만, 문제가 어렵지는 않아서 금세 가실 거예요. 유제 7번으로 가서 문제 풀이 또 해 보도록 하겠습니다.
유제 7번은 뒤가 0, 2, 4, 6, 8, 14까지 갔네요. 2의 15제곱을 2로 나눠서 14제곱이 될 겁니다. 뒤가 짝수인 것들만 모았으니까.
이번에는 뒤가 전부 다 모았네요. 2의 12제곱이네요. 전형적으로 이항 계수의 성질 있죠? 그 5가지 성질을 그냥 바로 활용할 수 있게 낸 가장 기본적인 문제라고 보시면 돼요.
그러면 A는 2의 14제곱이고요, B는 2의 12제곱이니까 이거 정리해 주시면 2의 제곱이 되겠죠. 그래서 4예요, 정답은. 완전 기본 문제.
이미 저랑은 많이 해서 익숙해져서 바로바로 쓸 수 있지만, 그러나 제가 코드를 정리할 때 뭐라고 했냐 하면 분명히 직접 유도하는 과정을 기억하라고 말씀드렸습니다.
문제가 조금 복잡하게 나오게 되면 과정을 통해서 가야지, 안 그러면 조금이라도 미스가 날 수 있는 부분이 있어요.
그런데 지금처럼 이렇게 명확한 것들은 그냥 바로 가셔도 되기는 돼요. 다음은 25쪽의 레벨 1의 7번 문제로 가 보도록 하겠습니다.
어느 마술 동아리 회원 13명 중에서 공연에 참가할 7명 이상의 회원을 택하는 경우의 수를 구하래요. 이제 문제가 이런 식으로 나오면 되게 어려워하더라고요.
제가 개념에서도 그렇게 해 봤는데 갈피를 못 잡고 좀 어려움을 느끼는 분들이 있더라고요. 13명 중에서 7명 이상의 회원을 택하고 싶다고 했어요.
그러면 7명을 택해도 좋고 8명을 택해도 좋고 13명 중에 13명을 다 선택해도 좋죠. 왜냐하면 7명 이상만 택하면 된다고 했으니까.
13명 중에 7명을 택하는 경우, 13명 중에 8명을 택하는 경우, 13명 중에 9명을 택하는 경우, 그러다가 13명 중에 13명을 택하는 경우를 더하시면 되겠죠. 됐나요?
뒤 반절의 합이에요. 그런데 어떻게 될지 모르니까 외우시면 안 돼요. 억지로 외우면 안 되고 얘가 누구랑 같은지. 6이죠. 5죠. 4죠. 0이죠. 볼래요?
13C0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 13까지. 어, 연결 싹 되죠. 빠진 거 있어요, 없어요? 없어요. 슉 연결해서 2의 13제곱이 나오는데 그중에 위아래 값이 같으니까 절반만 가져가는 거죠.
2로 나누시면 돼요. 따라서 2의 12제곱이죠, 정답은. 되세요? 네, 어렵지 않게 해결하실 수 있는 부분입니다. 제가 지난 시간에 이어서 이번 시간은 스텝 바이 스텝으로
그냥 단계별로만 잘 적용하면 된다고 말씀드렸고요. 그래서 지난 시간은 제가 약간 쉬어 가는 단원이라고 말씀드렸고 이번 시간은 스텝 바이 스텝,
둘 다 좀 라이트한 부분이 되겠습니다, 확통 치고는. 가장 확통 같지 않은, 사고력을 요하는 그런 문제들이 별로 없는 거죠.
기계적으로 스텝 바이 스텝으로 대입만 하고 따져 보면 바로바로. 계산 문제인 거죠, 쉽게 말해서. 다음 문제 보도록 할게요. 레벨 1의 8번 문제입니다.
H가 아주 사정없이 등장하네요. 계산을 하라는 얘기인데 뭔가 규칙이 나올 것 같죠? 맞아요? 9H0이다. 그러면 뭐예요? 8C0이고요. 얘는 8C1이고요, 8C2이고요.
어, 이렇게 가면 되겠구나. 그러면 어디까지 가겠어요? 여기도 한번 해 볼까? 8C7이고 이렇게 계산한 거죠. 이게 2π4예요. 2π4에 지금 곱하기로 되어 있는 거죠?
여기 지금 곱하기로 연결된 거예요. 그러면 2의 네제곱에다가, nH2는 뭐예요? n+2에서 1 뺀 거죠. 이렇게 된 거죠. 이거 계산만 복잡하지, 별것은 아니네요.
이게 n+1이거든요. 그렇죠? 첫 번째, 우선 여기가 어떻게 돼요? 그렇죠. 2의 8제곱. 그러면 2의 4제곱에다가 이것은요? n+1에서 n을 거꾸로 2개 곱하고 2로 나눈 거죠.
그리고 5 뺀 것이고요. 그리고 나눠 주시면 2의 네제곱. 아, 2분의 n(n+1)에다가 5를 뺀 게 16이구나. 그러면 이거 넘겨주면 21이구나. 맞아요?
그러면 n(n+1)은 2로 넘겨서 42이구나. 7 곱하기 6은 42. 이거 제곱해서 이차 방정식 풀려고 하지 말고 이것을 그냥 맞히라니까. 7 곱하기 6은 42.
그래서 n이 6이 되는 거죠. 그래서 이 문제의 정답은 6이 되겠습니다. 됐나요? 어렵지 않게 풀이해 보실 수 있었을 것이고요. 그러면 유제 8번으로 가서 또 볼게요.
이것도 이 단원 치고는 어려울 수 있는 부분이에요. 그런데 이것도 차분하게만 가시면 또 금방 합니다. 기계적으로 할 수 있어요. 보실까요?
x의 계수 구하고 싶대요. 여기에서 x의 계수 구할까요? 일단 (1+x)의 세제곱이잖아요. 그것 전개했을 때 x의 계수 맞혀야 돼요. 그거 가져올 것이고요.
얘는 이게 x로 나눴지. 그러면 실제로 여기에서 누구의 계수를 구해야 돼? x의 계수를 구하고 싶은데 이 위에서는 x제곱의 계수가 나와야 되는 거 아니에요?
그래야지 x로 나눠서 이렇게 약분해서 x의 계수가 나오죠. 맞죠? 그러면 여기는요? 이 위에서는 x, 그렇죠, 세제곱의 계수가 필요해요.
그래야지 밑에 x제곱으로 나눠서 x의 계수가 결국 나오죠. 그 생각 하실 수 있죠? 여기에서는요? x의 네제곱의 계수가 필요하고요,
여기에서는 x의 5제곱의 계수가 필요한 거죠. 이해돼요? 그러면 (1+x)의 n제곱이잖아요, 지금. 이것의 일반항이 뭐냐 하면 nCr에 x의 r제곱이잖아요. 그렇지?
그러니까 (1+x)의 세제곱이다, 그러면 그때 x의 계수는…. 아, 쏘리, 쏘리. 여기는 3이 아니지. 그때 x의 계수는 이게 1일 때죠. 그러면 3C1이 되는 거 아시겠어요?
그러면 얘는요? x제곱의 계수가 필요해요. 여기가 지금 4이거든요, 이거 전개한 전개식의 일반항이. 그런데 x제곱의 계수가 필요하면 r이 2인 거죠.
그러면 r에 2를 넣으면 얘는 4C2죠. 느낌이 와요? (1+x)의 5제곱을 전개하잖아요. 그러면 이것이거든요. 그러면 거기에서 x세제곱의 계수이니까 r에다가 3을 넣으면 되겠네요.
5C3이죠. 더 안 해도 되겠죠? 6C4이고요, 7C5가 되는 거예요. 괜찮아요? 그리고 그들을 더해 주면 돼요. x의 계수를 다 모아 주는 거니까
이렇게 각 항마다 계수들이 나오니까 그대로 더해 주면 되죠. 사실 5개밖에 안 되니까 수작업 하셔도 되는데요, 만약에 내신에서 바꿔서 낸다.
그러면 저라면 항을 더 많이 낼 것 같아요. 수작업으로 계산하지 못하게. 못 하지는 않지만 좀 실수할 수 있게. 수작업으로 다 계산해서 7C2, 6C2 뭐 해서 계산해도 되죠.
그런데 그걸 원했다기보다는 제가 느끼기에는 이 문제는 뭘 원한 거냐 하면 3C1이죠. 3C0이 사실 원래 없었던 것이긴 하거든요.
우리는 이걸 다 더하고 싶은 것이지만 그냥 일단 더해요. 나중에 이거 빼 주면 되니까. 왜? 이렇게 더하면 얼마가 되니? 이거 얼마 돼? 어떤 행의 0, 어떤 행의 1이야.
그러면 2개를 더하면 다음 행에 둘 중에 큰 것. Y 공식, 깔때기 모양의 공식이라고 말씀드렸죠. 기억하셔야 돼요. 이건 진짜 많이 쓰여요.
파스칼의 삼각형에서 제가 봤을 때 유일하게 시험하고 연계될 수 있는 부분은 이거예요. 계산. 다음 행에 둘 중에 큰 것. 여기는요? 다음 행에 둘 중에 큰 것.
이렇게 하면요? 더하면 다음 행에 둘 중에 큰 것. 더하면요? 다음 행에 둘 중에 큰 것. 다음 행에 둘 중에 큰 것. 다 더하면 이게 돼요.
그런데 나는 처음에 얘를 보너스로 그냥 넣은 것이거든요. 그래서 얘를 빼 주셔야 돼요. 그래서 결과적으로는 8C5에서 3C0은 빼 주시면 돼요. 이해되세요?
그래서 8·7·6을 3·2·1로 나누고 빼기 1을 하니까 55가 되죠. 그래서 이 문제의 정답은 55입니다. 하실 수 있겠나요? 이 부분은 사실 여러분 좀 어려워할 수 있어요.
제가 봤을 때는 이것 3C0을 넣어서 생각하는 것 자체가 쉬운 옵션은 아니에요. 그런데 이런 문제 몇 번 풀어 보잖아요. 그러면 넣고 싶은 생각이 들어요.
지금은 개수가 5개밖에 안 되죠. 이거 한 열 몇 개 되잖아요. 그러면 혹시 하는 생각으로 깔때기 모양의 공식을 떠올리면서 이렇게 생각하게 돼요.
지금은 개수가 애매하게 5개가 주어져서 그렇게 하든 안 하든 상관없이 나오긴 했지만 조금 개수를 많이 해서 변형해서 낸다면 충분히 그 공식을 활용해야만 되는 문제로 바뀔 수도 있습니다.
그래서 이렇게 해결하시는 걸 생각해 보시면 좋겠습니다. 조금 어려울 수 있어요. 연습을 좀 하셔야 됩니다. 그 공식에 익숙해지셔야 돼요, 깔때기 모양으로 가는 공식에.
그게 더 나아가면 하키 스틱 패턴이라고 하거든요, 하키 스틱 공식. 혹시 그게 궁금하신 분은 수능 개념에서 11강인가 12강인가 될 거예요.
여기에서 인덱스로 하키 스틱 공식, 파스칼의 삼각형에서 그걸 찾아보세요. 선생님 수능 개념 강의에서, 만랩 확통 공략집에서 찾아보시면 그 부분 좀 자세하게 보실 수 있는데,
이게 시험에서 직접적으로 언급된 지가 너무 오래되어서 지금 제가 이 강의에서는 이 내용을 뺐습니다. 궁금해 하시거나 내신을 좀 심도 있게 준비하시는 분 같은 경우는
보시면 도움이 될 거예요. 그래서 그것 한번 참고해 보시고, 저는 여기까지만 할게요. 수능…. 아, 수능이래. 수능 특강 레벨 2의 3번 문제 보도록 할게요.
여기에서부터는 연계 교재 문제 풀이로 넘어갈 겁니다. 레벨 2의 3번, 4번 푸시고 그리고 다음 시간에 연결해서 레벨 3 문제들 쭉 풀어 보면서
중복 조합 문제로 다음 시간에 연결시킬 거예요. 그래서 지금 이 순간부터는 이제 개념은 끝났고요, 연계 교재 문제 풀이를 조금 하는 시간을 갖도록 할게요.
전개식에서 서로 다른 항의 개수가 105래요. 이것도 진짜 많이 나오는 건데, 다항식을 전개하잖아, 얘들아. 이것을 전개했단 말이야.
그러면 서로 다른 항의 개수, 이거 우리 중복 조합에서 했는데. 어떻게 구하지? n으로 나와서 어려울 수 있어. 이거 전개하면 서로 다른 항의 개수 어떻게 될까?
기억나요? 우리 했어, 중복 조합에서. 이거 전개한 일반항은 항상 이렇게 돼요. 대신에 a, b, c를 더하면 얼마가 돼요? 5가 될 수밖에 없어요. 왜요? 0부터 5 사이이고.
제가 그랬잖아요. 이항 정리이든 뭐든 아무튼 이 식을 전개하게 되면 곱해진 문자의 개수는 여기에 있는 이 5차가 되어야 돼요.
그러니까 예를 들어 x가 욕심을 내서 x의 5제곱이 가게 되면 얘는 0제곱, 0제곱이 되어서 x의 5제곱이 나오는 거죠. 무슨 말인지 아세요?
아니면 제곱, 세제곱, 0제곱. 아니면 제곱, 제곱, 1제곱. 이런 식으로 a, b, c가 더해서 5가 되도록 나눠 가져야 되는 거죠, 서로 다른 항의 개수를 생각한다면.
그래서 이걸 만족하도록 a, b, c를 순서쌍을 정해 주는 게 결국은 이 서로 다른 항의 개수가 되거든요. 중복 조합 생각났어요, 이제? 맞아요. 그래서 이건 3H5예요, 사실은.
그러니까 이걸 전개했다고 한다면 x의 a제곱·y의 b제곱·z의 c제곱이라고 했을 때 이때 a+b+c가 n이 되는 거죠. a, b, c는 결국은 뭐가 돼요?
0부터 n까지가 되는 거죠. 맞아요? 그래서 3Hn이 되는 거예요. 이게 5제곱일 때는 익숙한데 n제곱으로 나오니까 뭔가 좀 어색한 느낌이 들죠. 그럴 수 있어요.
그래서 이렇게 해결하시고. 그런데 이게 105라는 거죠. 그러면 n 맞힐 수 있겠네. 그렇지? 그런데 여기에서는 관건이 이거야. 문제가 여기에서 끝난 게 아니야.
xyz를 인수로 갖는 서로 다른 항이래요. 이렇게 풀게 되면 얘는 어떤 항이 포함되냐 하면 예를 들어 x의 5제곱 이게 여기에서 5, 0, 0이 되면 되는 거잖아. 그렇지?
이런 거 안 되는 거야, 그런데 두 번째는. xyz를 인수로 무조건 가져야 되니까 a, b, c가 일차씩은 무조건 가져가야 돼요. 문제가 이렇게 바뀌죠.
아, xyz를 인수로 갖는다면 더해서 n이 되지만 1 이상이 되어야겠구나. 이렇게 바뀌는 거예요, 문제가. 왜냐하면 하나씩은 가져가야 되니까. 이해되시죠? 맞아요.
그래서 이때는 1씩 나눠 주고 나면 여기가 n-3이 되죠. 그래서 3Hn-3이다, 이제 이렇게 계산하게 되는 거예요. 되세요? 이것부터 계산하고 갈까요?
3Hn은 n+2Cn이 되는 거니까 2가 되죠. 그게 105라는 뜻이고요. 이거 정리해 주시면 n+2부터 거꾸로 2개 곱하는 것이고요.
2로 나눈 건데 그게 105이니까 2를 오른쪽으로 곱할까? 210이지. 이것도 전개해서 계산하려고 하지 말고 맞혀 보자. 30 곱하기 7이네. 그러면 15 곱하기 2이네, 이게.
15 곱하기 14네. 얘가 15, 얘가 14. 이렇게 하셔도 돼요. 그래서 n은 13이에요. 그러면 13 갖고 오면 되죠. 여기 13.
여기가 13이었으니까 n-3 하니까 여기가 10이 되겠죠. 그래서 여기가 10이 되는 거예요. 3H10. 따라서 12C2가 되고요, 12·11을 2로 나누니까 66이 되나요?
a가 66이네요. n은 13이네요. 둘을 더하라고 했으니까 79인가 봐요. 그래서 이 문제의 정답은 79야. 이렇게 정리하시면 됩니다. 하실 수 있겠죠?
그래서 처음에 감이 안 오면 이렇게 5제곱으로 놓고 먼저 좀 감을 잡으신 다음에 '아, 이거 얘기하는 것이구나, 중복 조합.' 그런데 두 번째 말이 뭐예요?
xyz를 인수로 갖고 싶다는 건 하나씩은 꼭 가져가야 된다는 거니까 a, b, c가 1 이상의 정수해가 되어야 돼요. 그래서 1씩 나눠 주고 시작하는 패턴으로 가면
결국은 중복 조합의 정수해의 개수에 지나지 않는구나. 그렇게 해결하실 수 있습니다. 문제가 좀 어려워 보였지만 실은 별것 아니었어요.
마지막으로 2-4번 문제 풀면서 오늘 수업 마무리해 보도록 하겠습니다. 3 이상인 자연수 n에 대하여 이것의 전개식에서 x제곱의 계수, x세제곱의 계수,
그걸 가지고 문제를 풀라는 얘기예요. 미지수가 많을 뿐이지, 실제로는 결국 일반항을 구해서 내가 구하고자 하는 이항 계수를 구하는 문제에 지나지 않아요.
한번 볼게요. (1+2x)의 n제곱을 가지고 먼저 일반항을 찾아보자. 키는 여기가 가지고 있으니까. nCr에 (2x)의 r제곱 이렇게 연결되죠.
그런데 내가 구하고 싶은 것은 두 가지예요. x제곱의 계수와 x세제곱의 계수이니까 그때의 뭘 구하면 돼요? 그때의 r의 값이 필요한 거죠.
일반항을 구한다, r을 구한다, 그다음에 계수를 계산한다. 기억나시죠? 따라서 x제곱의 계수는 이게 x의 r제곱이니까 이때 r은 2가 되겠고요, 이게 x세제곱이라면 r은 3이 되겠죠.
각각에 해당되는 계수를 완성해 보도록 할게요. 그러면 r에다가 2를 넣어 주면 nC2에 2의 제곱이 되는 거죠. nC3에 2의 세제곱이 되는 거죠.
그런데 그게 바로 뭐냐 하면 a이고요, 그게 바로 뭐냐 하면 b라고 했어요. 진짜 순서대로 스텝 바이 스텝으로 가면 되는 거 아시겠죠? 오늘은 정말 그렇게만 가면 돼요.
그래서 이 둘을 더하는데 우리가 필요한 건 2a+b예요. 그게 132n이니까 여기에다가 2배 하면 되죠. 맞아요? 그러면 2의 세제곱이 되네요. 2의 세제곱, 8. 바로 갈게요.
8 곱하기 nC2이고요. 얘는요? 8 곱하기 nC3이고요. 그렇게 한 게 132n이네요. 8 나누자. 8 곱하기 1은 8, 52. 어떡하지? 안 나눠진다. 4만 나눠지는데.
4 곱하기 2는 8, 4 곱하기 3은 12, 4 곱하기 3은 12. 됐죠? 그래서 정리해 주시면 2n(n-1)이 되고요, 이거 '2분의' 가고요.
그다음에 2n(n-1)(n-2)까지 가고요, 3개이니까, 그리고 3·2·1 가고요. 여기는 33n이네요. 됐나요? n, n, n 지우시고요. 이거 약분하고 이거 약분하면 되겠죠.
3을 양쪽에 곱할까? 왼쪽에 3 곱하면 n-1, 여기는 3 없어지면서 (n-1)(n-2), 여기는 3을 곱하면 99인가요? 맞아요?
전개해서 이 정도는 푸시는 게 나을 수도 있겠는데요. n제곱-3n+2, 3n-3. n제곱에, 없어지네. 이거 -1인데. 더하면 100이네. n은 ±10이네요.
어차피 -10 안 되죠. 그래서 n=10이다. 이렇게 정리해 주시면 정답이 되겠습니다. 하실 수 있겠어요? 정말 스텝 바이 스텝으로 정직하게 진행하면 그냥 답이 나오는 그런 식의 문제입니다.
어차피 n이 자연수라 약분도 마음껏 하실 수 있고요. 그렇게 해서 2-4번까지 문제 풀어 봤습니다. 여러분 정말 고생 많으셨어요.
오늘은 이항 정리까지 해서 마무리를 싹 했고요, 다음 시간부터는 연계 교재 문제 풀이의 꽃입니다. 스텝 3의 문제들을 중복 조합에서 실생활 활용 문제,
진짜 요즘에 어렵게 중고난도로 나오고 있는 그런 유형들을 저랑 같이 풀면서 스텝 3 문제들을 저랑 공부해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
여러분 미리 문제 풀어 보고 오시면 정말 좋을 것 같고요. 오늘도 코드 올리시고요, 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.